Welcome to this lesson
Bienvenue dans cette leçon
that will focus on querying
qui va donc porter sur l'interrogation
databases by requests,
des bases de données par des requêtes,
and the SQL language that is used
et sur le langage SQL qui est utilisé
to write these queries.
pour écrire ces requêtes.
In this lesson, we will discuss
Dans cette leçon, nous allons aborder donc
the basics of the SQL language,
les bases du langage SQL,
language that will be the subject
langage qui va nous occuper
of the next 5 or 6 lessons.
pour les 5 ou 6 prochaines leçons.
The objective of this first lesson is
L'objectif de cette première leçon est donc
to discover the most fundamental principles
de découvrir les principes
of the SQL language and in particular
les plus fondamentaux du langage SQL et en particulier
the most basic function or clause,
la fonction ou la clause,
which is the "select" clause
la plus basique qui soit qui est la clause "select"
and its different uses.
et ses différents usages.
At the end of this lesson, you should be able to
Au terme de cette leçon, vous devriez être en mesure de
select attributes in a table
sélectionner des attributs dans une table
and...
et...
to eliminate duplicates that could
d'éliminer les doublons qui pourraient
be found in this selection.
se trouver dans cette sélection.
We will see successively
Nous verrons donc successivement
the principles of the SQL language
les principes du langage SQL
then
puis
the simple selection of an attribute in a table.
la sélection simple d'un attribut dans une table.
The principle of the distinct selection that allows
Le principe de la sélection distincte qui permet
to eliminate duplicates of a query.
d'éliminer les doublons d'une requête.
Then, the selection from 2 tables
Ensuite, la sélection à partir de 2 tables
and finally the use of aliases for
et finalement l'utilisation des alias pour
the attributes and tables.
les attributs et pour les tables.
The SQL or Structured Query Language
Le SQL ou Structured Query Language
is
est donc
a language for relational
un langage destiné à la gestion des bases de données
database management specifically.
relationnelles spécifiquement.
It is a language that has been standardized
C'est un langage qui a été normalisé
so
donc
which is in theory independent
qui est en principe indépendant
of the database management system used
du système de gestion de base de données utilisé
even if it is true that
même s'il est vrai que
each database management system has
chaque système de gestion de base de données a
some specialties regarding
quelques spécialités au niveau de la syntaxe
the syntax used.
utilisée.
It is
C'est un
a language that interacts with databases
langage qui permet d'interagir avec des bases des données
in the form of a structured request
sous forme de requête structurée
as its name suggests,
comme son nom l'indique.
The SQL is composed of 4 groups of additional instructions.
Le SQL est composé de 4 groupes d'instructions complémentaires.
First,
En premier lieu le Data Query Language,
the data query language
langage d'interrogation des données
which enables to extract data from a database.
qui permet d'extraire des données d'une base des données.
The data definition language
Le Data Definition Language, langage de définition de données
which allows to modify or define the structure of a database.
qui permet de modifier ou de définir la structure d'une base de données.
The DML manipulation language that allows
Le langage de manipulation DML qui permet
to insert,
d'insérer,
to update, to delete data
de mettre à jour, de supprimer des données
and finally
et finalement
the control language that manages the users'
le langage de contrôle qui permet de gérer les droits
rights and accesses.
et les accès des utilisateurs.
In the field of data querying,
Dans le domaine de l'interrogation des données,
the basic syntax includes
la syntaxe de base comprend
selection clauses with the "select" and "from" keywords,
des clauses de sélection avec les mots clés "select" et "from",
the conditional filter clauses with the "where" keyword,
les clauses de filtre conditionnel avec le mot clé "where",
aggregation clauses with "group by" or "having" keywords;
des clauses d'agrégation avec les mots clés "group by" ou "having";
sorting clauses
des clauses de tri
with "order by" or "limit" keywords
avec les mots clés "order by" ou "limit"
and finally merger clauses
et finalement des clauses de fusion
with the "union", "intersect", "except" keywords.
avec les mots clés "union", "intersect", "except".
The use of these different keywords in queries
L'utilisation de ces différents mots clés dans des requêtes
will be illustrated later
va être illustrée dans la suite
in this lesson and in the following lessons.
de cette leçon et dans les leçons suivantes.
On the basis of data
Sur la base de données
that were grouped together
qui ont été regroupées
in a series of test databases,
dans une série de bases de données test,
data on the islands close to the Seychelles
données qui portent sur les îles proches des Seychelles
which actually comprise 4 layers of data:
qui comprennent en fait 4 couches de données :
the districts in the form of polygons,
les districts sous forme de polygones,
the hotels, the localities that are points
les hôtels, les lieux-dits qui sont des points
and the roads that are lines.
et les routes qui sont des lignes.
These data are stored in 3 different formats
Ces données sont stockées dans 3 formats différents
which will illustrate three types of
ce qui permettra d'illustrer 3 types
approaches, different management of requests.
d'approches, de gestion différente des requêtes,
The ESRI Shapefile format,
le format ESRI Shapefile,
a SpatiaLite database and a PostGIS database.
une base de données Spatialite et une base de données PostGIS.
We can see here that
On peut voir ici que
these different layers of data have a certain number of attributes.
ces différentes couches de données ont un certain nombre d'attributs.
For the districts,
Pour les districts,
the geometry, the identifier and the name, for hotels
la géométrie, l'identifiant et le nom, pour les hôtels
again the geometry, the identifier
de nouveau géométrie, identifiant,
the name and a series of complementary attributes
le nom et une série d'attributs complémentaires
(number of rooms, number of beds, status)
(le nombre de chambres, le nombre de lits, le statut)
and the district in which the hotels are located.
et le district dans lequel se trouve les hôtels.
For the localities,
Pour les lieux-dits,
geometry, identifier and name
géométrie, identifiant et nom
as well as for roads with
de même que pour les routes avec en plus
the places where they are, the type of road and
le lieu où elles se trouvent, le type de route et
the type of surface.
le type de surface.
We see that there is a small key around the identifier
On voit qu'il y a une petite clé autour de l'identifiant
which shows that in all these
qui montre que dans tous ces
cases, the identifier acts as the primary key.
cas de figure, l'identifiant joue le rôle de clé primaire.
There are many query tools
Il existe de nombreux outils de requête
and we will focus on
et nous allons nous concentrer sur
those that can be used in connection with the QGIS software.
ceux que l'on peut utiliser en lien avec le logiciel QGIS.
There is first of all in the software itself
Il y a tout d'abord dans le logiciel-même
a series of 3 query tools
une série de 3 outils de requête
which...
qui...
apply generally to all types of layers.
s'appliquent de manière générale à tous les types de couches.
But these 3 solutions
Mais ces 3 solutions
do not implement explicitly
ont le défaut de ne pas implémenter de manière explicite
the SQL language unfortunately,
le langage SQL,
so in this case it is not very interesting.
si bien que dans le cas présent, ce n'est pas très intéressant.
We have a database management extension that allows
Nous avons une extension gestion de base de données qui permet
to process Spatialite and PostGIS databases
de traiter des bases de données Spatialite et PostGIS
and probably others,
et sans doute d'autres,
and then a series of solutions specific to Spatialite
et puis une série de solutions spécifiques à Spatialite
and specific to PostGIS.
et spécifiques à PostGIS.
Some of them use softwares
Certaines d'entre elles faisant appel à des logiciels
like the SQLite Studio pgAdmin III.
hors QGIS comme le SQLite Studio pgAdmin III.
In the
Dans les solutions
PostGIS solutions
PostGIS
PostGisQueryBuilder is also unattractive
PostGisQueryBuilder est également peu intéressante
because it does not explicitly implement the SQL language.
car n'implémentant pas explicitement le langage SQL.
For the purpose of this course, we will work with the SpatiaLite
Pour les besoins de ce cours, nous allons travailler avec l'extension
extension for QGIS
SpatiaLite pour QGIS
which allows
qui permet
to write and execute SQL queries
d'écrire et d'exécuter des requêtes SQL
on a Spatialite database
sur une base de données Spatialite
in QGIS.
dans QGIS.
And we will also use pgAdmin III
Et nous utiliserons également pgAdmin III
which is a software
qui est un logiciel
which is part of PostGreSQL
qui fait partie de la suite PostGreSQL
and which has the advantage of proposing
et qui présente l'avantage de proposer
a graphical query construction tool.
un outil de construction de requête graphique.
The selection request
La requête de sélection
includes the "select" keywords
comprend donc les mots clés "select"
followed by the name of the searched attribute
suivi du nom de l'attribut recherché
and the "from" keyword which allows to specify in which table
et le mot clé "from" qui permet de préciser dans quelle table
is found the attribute in question.
se trouve l'attribut en question.
In QGIS, with the Spatialite extension, we can see that we can
Dans QGIS, avec l'extension QSpatialite, on voit donc que l'on peut
write an SQL query.
écrire une requête SQL.
In the window provided,
Dans la fenêtre prévue à cette effet,
we will write a query to select
nous allons écrire une requête pour sélectionner
the list of hotels by their names.
la liste des hôtels par leurs noms.
So the attribute we are looking for is the "name" attribute
Donc l'attribut recherché c'est l'attribut "nom"
and the table, the "hotels" table.
et la table, la table "hôtels".
The execution of the query gives the list
L'exécution de la requête donne donc la liste
of hotel names in the Seychelles.
des noms des hôtels des Seychelles.
The same operation can be performed graphically
La même opération peut être effectuée graphiquement
in pgAdmin III
dans pgAdmin III
by adding the hotel table
en ajoutant la table des hôtels
in the construction field of the query
dans le champ de construction de la requête
by selecting the "name" field.
en sélectionnant le champ "nom".
We see that this results in the creation of an SQL query
On voit que ça se traduit par la création d'une requête SQL
which syntax is a little bit different.
dont la syntaxe est un tout petit peu différente.
This syntax allows to remove any ambiguity
Cette syntaxe permet de lever toute ambiguïté
in the case where we have several tables
dans le cas où on a plusieurs tables
with attributes of the same names.
avec des attributs de mêmes noms.
On the other hand, it is not obligatory when the doubt is not allowed.
Par contre, elle n'est pas obligatoire lorsque le doute n'est pas permis.
The selection request of 2 attributes
La requête de sélection de 2 attributs
includes the "select" keyword
comprend le mot clé "select"
followed by the name of the attributes separated by a comma
suivi du nom des attributs séparés par une virgule
then the "from" keyword and the name of the table.
puis du mot clé "from" et du nom de la table.
In our example,
Dans notre exemple,
we add
nous ajoutons
the number of rooms
le nombre de chambres
as the desired attribute
comme attribut recherché
and the execution of the request
et l'exécution de la requête
shows the number of rooms per...
montre donc le nombre de chambres par...
depending on the name of the hotel.
en regard du nom de l'hôtel.
In pgAdmin,
Dans pgAdmin,
it is sufficient to select the additional field
il suffit de sélectionner le champ supplémentaire
in the graphic constructor
dans le constructeur graphique
which updates the SQL query
ce qui met à jour la requête en SQL
and its execution gives the expected result.
et son exécution donne bien le résultat escompté.
The syntax that allows to select the set of attributes of a table
La syntaxe qui permet de sélectionner l'ensemble des attributs d'une table
is constituted by the "select" keyword followed
est constituée du mot clé "select" suivi
by an asterisk
d'un astérisque
then the "from" keyword and the name of the table.
puis du mot clé "from" et du nom de la table.
We see in this example, that if we replace
On voit dans cette exemple que si l'on remplace
the names of the fields searched by an asterisk,
les noms des champs recherchés par une astérisque,
we indeed get a table that contains all the fields
on obtient effectivement une table qui contient l'ensemble des champs
of the layer.
de la couche.
Similarly,
Pareillement,
in the graphic constructor
dans le constructeur graphique
of pgAdmin... so we see that there is no asterisk
de pgAdmin...alors on voit qu'il n'y a pas d'astérisque donc
so we can select the set of fields
on peut sélectionner l'ensemble des champs
manually
manuellement
or
ou alors
in the SQL window
dans la fenêtre SQL
simply replace the fields with an asterisk
simplement remplacer les champs par une astérisque
and the result is still the same.
et le résultat est toujours le même.
We can note that there are 124 hotels selected.
On peut noter au passage qu'il y a 124 hôtels sélectionnés.
The "distinct" keyword placed after the "select" keyword
Le mot clé "distinct" placé à la suite du mot clé "select"
helps eliminate duplicates
permet d'éliminer les doublons
which could be found in the result of a request.
qui se retrouveraient dans le résultat d'une requête.
We see that
On voit que
if a request is made
si l'on effectue une requête
on
sur
the hotel
le statut
status,
des hôtels,
we get a table
on obtient une table
in which
dans laquelle
we find many times the same value since many hotels
on retrouve plusieurs fois la même valeur puisque de nombreux hôtels
have the same status - small hotel, big hotel etc.
ont en fait le même statut - petit hôtel, grand hôtel etc.
The "distinct" keyword added
Le mot clé "distinct" ajouté
to this request allows to
à cette requête permet en fait
to filter this result and to only get
de filtrer ce résultat et de n'obtenir
the list of possible values
que la liste des différentes valeurs possibles
of the "status" attribute.
de l'attribut "statut".
The operation is the same
L'opération est la même
in pgAdmin.
dans pgAdmin.
And if we keep only the "status" field,
Et si on ne conserve que le champ "statut",
we update the request
on met à jour la requête
and we add the "distinct" keyword
et on ajoute le mot clé "distinct"
and we see that
et on voit
by executing the request,
qu'en exécutant la requête,
the result obtained is the same.
le résultat obtenu est le même.
One of the main interests of the SQL language is
L'un des grands intérêts du langage SQL est de pouvoir
to associate multiple tables within a single query
associer plusieurs tables au sein d'une seule et même requête
to obtain a result which combines data
pour obtenir un résultat qui combine des données
coming from 2 different tables.
provenant de 2 tables différentes.
This more explicit syntax
Cette syntaxe plus explicite
implies describing an attribute by the name of the table
implique de décrire un attribut par le nom de la table
from which it comes followed by the name of the attribute,
dont il provient suivi du nom de l'attribut,
the two elements being separated by a point.
les 2 éléments étant séparés par un point.
In our example here,
Dans notre exemple ici,
we will select
nous allons sélectionner
the "name" field of the "hotels" table
le champ "nom" de la table "hôtels"
so described by hotels.name
donc décrite par hotels.nom
and in the "districts" table, also the "name" field
et dans la table "districts", également le champ "nom"
which shows clearly the value of having this
ce qui montre bien tout l'intérêt d'avoir cette
more specific syntax.
syntaxe un peu plus spécifique.
So these 2 fields taken from the 2 "hotels" and "districts" tables.
Donc ces 2 champs tirés des 2 tables "hôtels" et "districts".
We see that in the result we find the systematic association
On voit que dans le résultat alors on trouve l'association systématique
of names of the 2 fields
des noms des 2 champs
and we see that for 124 hotels
et on voit que pour 124 hôtels
and 25 districts, that gives us
et 25 districts, ça nous donne effectivement
3,100 results.
3'100 résultats.
In pgAdmin,
Dans pgAdmin,
things happen in the same way.
les choses se passent de la même manière.
We select the "name" field in the "hotels" table.
Donc, on sélectionne le champ "nom" dans la table "hôtels".
The "districts" table is added, we select the "name" field
On ajoute la table "districts", on sélectionne le champ "nom" également
and in the SQL query tab, we see that
et en passant dans l'onglet requête SQL, on voit que
the request was
la requête a été
written in the right way
rédigée de la bonne façon
and the execution gives the same result
et l'exécution donne le même résultat
with 3,100 possibilities.
avec 3'100 possibilités.
It is sometimes useful to be able to replace the original attribute name
Il est parfois utile de pouvoir remplacer le nom d'attribut original
by a ​​more readable
par un alias plus
or comprehensible alias,
lisible ou compréhensible,
an operation which is carried out using the "as" keyword,
opération qui s'effectue à l'aide du mot clé "as",
attribute name "as" alias ​​name.
nom d'attribut "as" nom d'alias.
In our previous example,
Dans notre exemple de tout à l'heure,
we replace here
nous remplaçons ici
the "name" field of the hotel by
le champ "nom" de l'hôtel par
Hotel_Name
Hotel_Name
and the "name" field of the district by Districts_Name
et le champ "nom" du district par Districts_Name
which also eliminates any ambiguity
ce qui permet aussi d'éliminer toute ambiguïté
in the result table
dans la table de résultat
where we see that the headers of the columns bear
où l'on voit que les entêtes des colonnes portent bien
the names that allow us to know what we are dealing with.
les noms qui permettent de savoir à quoi on a affaire.
Same thing in pgAdmin,
Même chose dans pgAdmin,
The alias ​​is specified in the
l'alias est précisé dans
the criteria, the characteristics of the results of the query
les critères, les caractéristiques du résultat de la requête
and we see that
et on voit que
by switching to SQL mode,
en passant en mode SQL,
the request has...
la requête a...
the syntax of the query
la syntaxe de la requête est bien celle à laquelle on s'attend
and the result are what is expected.
et le résultat est bien celui qu'on s'attend à trouver.
Second possibility of using the concept of alias,
Deuxième possibilité d'utilisation du concept d'alias,
this time
cette fois pour
to change the name of the tables.
changer le nom des tables.
Which is often interesting to simplify
Ce qui est souvent intéressant pour simplifier un petit peu
the syntax of the queries a little bit.
la syntaxe des requêtes.
In the case of tables,
Dans le cas des tables,
the aliases ​​do not use the "as" keyword
les alias ne font pas appel au mot clé "as"
but are simply created by adding
mais sont simplement créés en ajoutant
a name to the table name
un nom au nom de la table
with a space between the 2.
avec un espace entre les 2.
In our example here... we delete the
Dans notre exemple ici... bon nous supprimons les
aliases ​​from the columns, the attributes
les alias des colonnes, des attributs
and we create aliases ​​for tables,
et nous créons des alias pour les tables,
H for the "hotels" table
H pour la table "hôtels"
And D for the "districts" table,
et D pour la table "districts",
which enables to replace
ce qui permet de remplacer dans
the definition of the attributes sought
la définition des attributs recherchés
the names of the tables by their aliases
le nom des tables par leurs alias,
H for "hotels" and D for "districts".
H pour "hôtels" et D pour "districts".
And we see that the execution of this request
Et on voit que l'exécution de cette requête
always gives the same result.
donne toujours le même résultat.
Same operation in pgAdmin,
Même opération dans pgAdmin,
where we remove the alias ​​ from the attributes.
où l'on supprime donc les alias des attributs.
Right click on the table
Clic droit sur la table pour
to create an alias of the table,
créer un alias de la table,
H for the "hotels" table, D for the "districts" table as before
H pour la table "hôtels", D pour la table "districts" comme tout à l'heure
and when we go back to the SQL editor
et l'on voit en revenant dans l'éditeur SQL
we see that the syntax was adapted correctly
que la syntaxe a été adaptée correctement
and the execution gives the right result.
et l'exécution donne bien le bon résultat.
In this lesson, we discovered
Dans cette leçon, nous avons donc découvert
the basic principles of the SQL language
les principes de base du langage SQL
and in particular
et en particulier
the basic elements of the selection requests
les éléments fondamentaux des requêtes de sélection
with the "select" and "from" keywords.
avec les mots clés "select" et "from".
We have seen how
Nous avons vu comment
to select attributes in a table,
sélectionner des attributs dans une table,
how
comment
to eliminate duplicates in the result
éliminer les doublons dans le résultat
using the "distinct" keyword.
à l'aide du mot clé "distinct".
And finally, we have seen how to use aliases.
Et finalement, nous avons vu comment utiliser les alias.